整理了昨晚Kurt老师的内容，供大家对照讲义视频参考，请自取~如有疏漏，请直接向老师提问

p1 格密码概述

p2 目录
格密码的五个优势：基于数学通用语言，有理论计算科学基础，密码分析利器，后量子安全，性能好

p5 格的3个数学定义
1）n维实数域上的离散加法子群；
2）线性无关的基向量B的整数线性组合的集合；
3）整数矩阵的列空间

p6-10 格的核心困难问题
SVP：最短向量问题
SVPγ：找到长度小于γλ1的最短非零格向量（近似），λ1为格上两点最短距离，γ是放松倍数
SIVPγ：找到一组长度小于γλ1~γλn的最短独立向量
CVPγ：找到离指定的t点长度小于γμ的向量，μ是离原点最近的向量长度
CVP变体：离t点的距离最大为d。BDD（有界距离解码）：最多一个解，d小于λ1/2；ADD：至少一个解，d>=μ
LWE：带错学习。As+e=t

p12 CVP可用于解码：m=CVP(B,t)

p13 q元格具有周期性，SIS格可以看做满足线性方程组的点集

p14 LWE可以被看作q元格中的CVP。LWE可以看做SIVP的平均版本（LWE的噪声 e 可以被视为SIVP中的“扰动”）。因此，LWE与CVP的近似BDD等价

p15 MSIS即模SIS（最短整数Solution）问题，对随机A，求满足Az模q为0，且范数小于β的z，z是多项式环Rq上的向量

p16 SIS格上的SVP问题

p17 SIS应用：hash算法Ajtai。把m维z向量通过SIS格映射成n维点

p18 NTRU加解密算法：多项式环上的SVP和CVP问题
密钥生成：h=2g/s，s和g都是短多项式。基于SVP，已知h无法推出短向量s
加密：c=rh+m mod q，r是随机多项式
解密：a=cs=rhs+ms=r2g+ms， m=a mod 2。基于CVP，已知c无法求出最接近的a

p21
Kyber基于Ring-LWE，公钥加密
Dilithium基于module格上的LWE，签名
FALCON基于NTRU格结构，签名

p33
最坏情况到平均情况的归约在密码学中是“圣杯”，意味着破解难度在所有情况下都是一致的

p34
即使多项式因子的近似SVP也展示了指数级难度

p35
计算复杂性理论定义的六个世界：多项式世界，启发式世界（P不等于NP，但平均情况下不难），悲观世界（平均情况下难但不存在单向函数可以利用），最小密码世界（有单向函数，没有公钥密码学），密码世界（有公钥密码），混淆世界（不可区分，格）

p62
ZKP相关：LaBRADOR and Greyhound

其它：
NIST格算法：C实现，区块链：Rust实现
其它参考文章：16年的Lattice十年综述