整理了周四晚Yingfei老师的内容，供对照书本讲义视频参考，请自取~如有疏漏，请直接向老师提问

p1
基本概念。L 和 Λ 都代表格
格的定义：n维实数域上的离散加法子群，只考虑整数格
格的基B。理论分析通常用列变量，工程中经常用行变量表示

p2
对任何格基B，可定义基本平行六面体P(B) （parallelepiped）。P(B)可以无缝铺满整个格空间 L(B)。
P(B)在三维空间的含义是平行六面体，在二维空间是平行四边形，见kurt老师提供的parallelepiped链接，介绍了线性空间变换（缩放）概念，与B相乘的矩阵A的det(A)即P(B)体积的缩放倍数：
https://www.3blue1brown.com/lessons/determinant

p3 
等价基。基可以变化，但格的形状（格点集）、P(B)的体积保持不变，只要满足B2=B1U（定义4）
其中，U是幺模矩阵（unimodular），即行列式det=±1 的n*n整数矩阵，det可用高斯消元法求解
由于幺模矩阵的det=±1，所以B1U是不会对P(B1)的体积大小有缩放的，B2和B1是等价的
如果Λ=L(B) 是满秩格（n），那么det(A)=|det(B)|，det越小，格点越稠密

p4 
GSO：Gram-Schmidt 正交化将格的基向量B转为正交基，即减去在之前基向量上的投影
B=QR，Q是正交矩阵，列向量是B的正交基；R是上三角矩阵，是B在Q上的表示
好的基接近正交。无论SVP还是CVP，在正交的基向量之间的相互影响较小，可限制搜索过程。

p5 
定理5 格的最短非零向量长度λ1大于正交化后的最小长度
Minkowski定理：任何体积大于 2^n det(L) 的凸中心对称体 S 包含一个非零格点
λ1上界见推论1.1.7，n个最短向量
Minkowski 定理 2给出了格所有连续最小值的几何平均值的上界

最差情况计算问题：
简单问题：多项式时间
向量是否属于格的成员判定问题：利用高斯消元法
格基等价问题：求解两个线性方程组，检查B1的每个向量在B2中，反之亦然

SVP（λ参数版）
search SVPλ：在格L(B)中寻找最短非零向量v，使得v的长度小于γλ1
optimization SVPλ：在格L(B)中寻找这样的距离d：d<=最短非零向量长度λ1<=γd
promise SVPλ：判定最小非零向量长度λ1不超过实数r或大于γr

p6
CVP（λ参数版）, 类似SVP
search CVPλ：在格L(B)中寻找离给定向量t距离小于t长度的γ倍的非零向量v
optimization CVPλ：在格L(B)中寻找这样的距离d：d<=给定向量t长度<=γd
promise CVPλ：判定给定向量t长度不超过实数r或大于γr
LLL约简算法：
给定n个线性无关向量b1-n，计算其GSO正交向量；
如果B约简后满足两个要求，可称为δ-LLL约简基（定义2）
如果是δ-LLL约简基，那么b1的长度有上界（与λ1有关）

p7
LLL属于P算法范畴
GapSVPγ：判定最短非零向量长度λ1<=d 或 λ1>γd

平均情况问题：
q元格定义
Parity Check Lattice指：对矩阵A，满足Ax=0 mod q的x向量集合构成的格（x即A的核空间）
Row-Generated Lattice指：对A和指定的s，满足y=As mod q的m维向量集构成的格
Lemma5：求λ1的上界（Minikowski定理）和下界

p8
SIS问题
这里definition6 SIS问题定义，A应该是n*m矩阵
对A求SIS等价于在SIS格L(C)上找最短非零向量
这页的PPT的L(C)写出的C矩阵和p7的Parity Check Lattice应该是等价的
不同β表示SIS难度，β越大，难度越低。
对β的分析：A是m*n的矩阵，求Ax=0 mod q 的x，且x的范数小于β
n>m时无法简单解出线性方程组
若β 太小，导致晶格中的向量相对而言太长，x可能无解
若β 太大，可用LLL求解
β处于中间值，可用于密码构造