p1
无穷范数
ρ(x)是高斯概率密度即高斯函数
s越大ρ越平坦，s预示曲线宽度

p2
商群 R^n /L 是R^n关于L的陪集集合，也就是由所有形如 c+L 的陪集构成的集合，其中c∈R^n
就是说，每个陪集都是商群中的一个等价类，可以理解为c+L是对L移位c形成的
L的基本域（fundamental domain）满足每个陪集在基本域中有一个且仅有一个代表。例如，[0,1)和[-1/2,1/2)就是整数格Z的基本域

p3
GGH96签名举例（不安全）
密钥生成：
bad格基B可以做公钥
good short格基S(s1,s2)可以做私钥陷门用于寻找离t最短的向量x（签名）

签名：
将msg通过H映射为c（在c+L上），使用Babai算法得到c在S基上的最短向量x（仍然在c+L上，因为x=c-e，e是S也是B的线性变换）
Babai最近平面算法是LLL算法（格基约简）中的步骤，用于找到格中离给定向量t最近的向量。核心是让t减去其在每个基向量bi上的投影整数倍得到e，减去的部分加到v（v初始化为0）中，那么可以保持v+e=t不变，同时得到最小的e
这样得到的e肯定是在t的对称多边形Psym(B)范围内的

验签：
使用msg和H求出c，用公钥基B计算c-x是不是属于L（高斯消元法），检查x是不是够小

p4
GGH96签名的问题：
如果签名次数多，多次得到的e的集合会泄露S形成的P(B)的形状
为了让签名不泄露P(B)，所以希望用高斯分布cover成均匀分布
定义ρs为R^n到R上的高斯函数，fs为周期高斯函数，即格上周期性重复的高斯函数

p5
s越接近∞，函数越平坦，s越接近0，越接近独立高斯函数
Z上的离散高斯函数举例。整数点离中心越近，值越大，越远，值越小

p6
对偶格L*可以被理解为原格L的“镜像”或“反转”。
Figure1 原格的基向量 x 和 y 定义了一个平面，而对偶格的基向量则垂直于这个平面，并且它们之间的距离是原格基向量的倒数。
B的转置*对偶格基D=I

平滑参数η，s
直觉理解：需要多少高斯“模糊”来“平滑”格 L 的所有离散结构。换句话说，使得每个c+L 具有几乎相同ρs的最小且大于0的s（宽度）
正式说明：使得对偶格L*上的高斯分布mass ρ≤1+ε 的最小且大于0的s。
这个也可以用下面的公式推导出来

lemma1 均匀分布与采样c+L格归一化后的高斯分布之间统计距离最大为二分之一的对偶格高斯分布。(少加了一个/{0})

定义2：最小的s，使得对偶格高斯分布ρ趋近于0
说明：
对偶格与原格的稀疏程度相反，所以可以用对偶格来控制平滑参数
具体：公式（2）用傅里叶变换、泊松求和公式计算出c+L的高斯密度（与对偶格相关），从而求解s
为了ρ与u无关，控制对偶格在y取0，那么y和u的内积=0，此时在y=0处高斯函数值ρ高，则在非0点的高斯函数值就很小，取这样最小的s就可以得到平滑参数。

定理给出了平滑参数的下界和上界
对偶格L*最短向量λ1越长，需要的s越小，平滑性越好
格基B越长，需要的s越大，平滑性越差

p7
引理1.36-38的作用：揭示了从高斯分布上的采样大概率是short的，有利于工程实现

p8
拒绝采样的作用：主要目的是从离散高斯分布D中采样，以生成一个看起来像是从目标分布（如均匀分布）中采样的样本，而不泄露关于私钥或格结构的信息
在给定一个容易采样的分布，根据其概率密度，以一定比例输出/拒绝采样值，来实现想要的目标分布
如：保证sk的S基的安全性，不泄露红色分布，表现出蓝色分布（容易采样）
举例：在蓝色分布上采kq(z0)，要得到红色上的ρ(z)，以1/m概率概率输出z0
但又要保证正确性：确保采样得到的样本 x 与目标点 c 的偏差不会过大

dilithium采用了二项中心分布来替代高斯分布，工程效率角度考虑

lemma 4.2 证明通过适当选择 t(n) 和 s（分布），选择的区间能够覆盖所有需要采样的目标ρs(x)。
这样，采样过程既能够生成符合预期分布的样本，又不会泄露关于格结构的信息

p9
SampleD算法：确保对n维格的基B，参数s和中心点c，采样得到的点既符合预期的高斯分布，又不会泄露关于格结构的信息。
算法采集的点会比较short，通过先对L正交化，然后把点c在正交向量基上投影生成多个c'i，然后为每个投影采样zi整数系数，接下来与Babai最近平面算法类似，计算满足c+e=v的v
L(B)=Bz，若z是离散高斯分布采用的向量，那么Bz也服从某参数的离散高斯分布

Lemma 4.5 给定一个输入(B,s,c) 和向量 v, SampleD 算法输出特定向量 v 的概率=目标v高斯分布*对不同维度i取Z上的高斯分布（以ci'为中心，si'为尺度）乘积

定理4.1说明SampleD 算法能够在多项式时间内从格上的高斯分布中采样，并且采样得到的样本与目标分布统计上接近

Ring和Modules
p10
环-SIS ：找到一个非零向量z，使得<a,z>=0，相对于 SIS 的主要优势在于其紧凑性效率
用ring就可以用FFT加速
环-SIS 是 SIS 的一个变体，其中 A 被限制为块负循环矩阵：A=[Rot(a1)∣…∣Rot(am )]，其中 Rot(b) 是一个将向量 b 的系数逆序排列的矩阵
bz=t 等价于Rot(b)z=t，节省了空间，但Rot代数结构的问题，可能会有针对性攻击

p11
M-SIS: 找到z使得Az=0，也类似R-SIS可以解释为矩阵：d*m，这个矩阵的每一块是Rot(ai,j)，每个Rot(ai,j)是N/d方阵：将向量ai,j的系数逆序排列的矩阵
